---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Биометрия
author: |
	 Екатерина Егорова, 1032213714, НБИбд-01-21 \inst{1}

institute: |
	\inst{1}Российский Университет Дружбы Народов

date: 12 октября, 2024, Москва, Россия

## Formatting
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true

---

## Что такое биометрия?

Биометрия – это биологические параметры или физические характеристики, с помощью которых можно идентифицировать человека. 

(image_pr/01.png){ #fig:001 width=70% height=70% }

## Актуальность биометрии сегодня

(image_pr/02.png){ #fig:001 width=70% height=70% }

## Классификация средств биометрического распознания

1. Биологические (Отпечатки пальцев,Распознавание лица, Сканирование радужной оболочки, Сканирование сетчатки)
2. Психологические (Распознавание голоса, Анализ почерка)
3. Биохимические (Анализ ДНК, Анализ запаха)


## Применение биометрии

* Контроль доступа
* Правоохранительные органы
* Здравоохранение
* Коммерция
* Государственные службы

(image_pr/03.png){ #fig:001 width=70% height=70% }


## Как работает биометрия

Чтобы подтвердить личность человека по биометрическим данным, используют нейросетевые алгоритмы. Их первостепенная задача — определить, что перед ними живой человек, а не его фотография или трёхмерный слепок головы, распечатанный на 3D-принтере. 
 
(image_pr/04.png){ #fig:004 width=70% height=70% }

## Этапы создание алгоритма для распознавания биометрии

1.	Получение биометрического образа
2.	Анализ биометрических данных
3.	Создание шаблонов
4.	Сравнение с базой данных

## Где хранят и кому передают биометрические данных 

Биометрические данные хранят и обрабатывают в Единой биометрической системе (ЕБС). В ней в зашифрованном виде хранится фотография и запись голоса человека. При этом информация не имеет непосредственной привязки к Единой системе идентификации и аутентификации (ЕСИА), где находятся персональные данные людей, например Ф. И. О., год рождения и другая информация. 

## Плюсы и минусы биометрии

1. Плюсы:
* Высокая точность
* Удобство использования
* Невозможность подделки
* Повышенная безопасность

2. Минусы:
* Приватность
* Стоимость
* Возможность ошибок
* Зависимость от технологии
* Злоупотребление


## Могут ли украсть биометрические данные?
 
На 100% защитить базу невозможно, но параметры делают бесполезными для злоумышленников. Например, с помощью системы «отменяемой биометрии». Эта технология искажает биометрию пользователей. Если параметры попадут в руки злоумышленников, при отсутствии дешифратора использовать биометрию не выйдет.

(image_pr/05.png){ #fig:004 width=70% height=70% }

## Будущее: Новые технологии и возможности биометрии

Биометрия стремительно развивается, открывая перед нами новые возможности и вызовы. Вот некоторые ключевые тенденции, которые определят будущее этой технологии:

1. Улучшенные алгоритмы и технологии:
* Искусственный интеллект 
* Глубокое обучение
* 3D-сканирование
2. Новые методы биометрического сканирования:
* Сканирование сетчатки глаза: Технология сканирования сетчатки глаза становится все более точным и безопасным методом идентификации. 
* Сканирование радужной оболочки глаза: Радужная оболочка глаза также является уникальным биометрическим признаком, который можно использовать для идентификации. 
* Анализ походки 
* Распознавание по голосу 
3. Применение в новых сферах:
* Интернет вещей (IoT)
* Виртуальная и дополненная реальность (VR/AR)
* Здравоохранение

## Список литературы:

* https://cyberleninka.ru/article/n/biometriya-v-informatsionnoy-bezopasnosti
* https://skillbox.ru/media/code/biometricheskie-dannye-chto-eto-takoe-i-gde-khranitsya-biometriya/
* https://scorpion-krd.ru/articles/skud/biometricheskii-dostup/
* https://lib.itsec.ru/articles2/biometric/plyusy-i-minusy-biometricheskoy-identifikatsii
* https://habr.com/ru/companies/trendmicro/articles/469533/

# Спасибо за внимание
